## 什么是青少年信息学联赛(NOIP)和竞赛(NOI)



全国青少年信息学奥林匹克联赛，National Olympiad in Informatics in Provinces，简称NOIP。自1995年至2017年已举办23次，每年由中国计算机学会 统一组织。 NOIP在同一时间、不同地点以各省市为单位由特派员组织。全国统一大纲、统一试卷。初、高中或其他中等专业学校的学生可报名参加联赛。

核心内容是利用计算语言(C,C++,PASCAL)来解决问题,一个[样例题目](https://www.luogu.org/problemnew/show/P1004).

## 一、比赛形式

联赛分初赛和复赛两个阶段。初赛侧重考察学生的计算机基础知识和编程的基本能力，并对知识面的广度进行测试，以笔试形式进行。复赛为程序设计，侧重考察学生对问题的分析理解能力，数学抽象能力，驾驭编程语言的能力和编程技巧、想象力和创造性等，须在计算机上调试完成。参加初赛者须达到一定分数线后才有资格参加复赛。联赛分普及组和提高组两个组别，难度不同，分别面向初中和高中阶段的学生。

程序设计语言可采用Pascal（2022年将被取消）、C（2022年将被部分取消）或C++。

## 二、比赛时间

**正常情况下:**

 - 初赛是十月的第2个或第3个星期六下午14:30-16:30  
 - 复赛是十一月的第2个星期六下午14:30-18:00(普及组)  
 - 十一月的第2个星期六上午8:30-12:00，星期日上午8:30-12:00(共2天，提高组)  

NOIP的复赛竞赛时间为3-4小时，且初赛提倡采用网上报名方式，并且全省全部采用网上注册报名的省份，复赛获奖名额可奖励10%。复赛将全部采用网上报名的方式。

**试题形式**

每次联赛的试题分四组：普及组初试赛题；普及组复试赛题；提高组初试赛题；提高组复试赛题。其中，普及组初试赛题和提高组初试赛题类型相同，普及组复试赛题和提高组复试赛题类型相同，但普及组和提高组的题目不完全相同，提高组难度略高；以体现年龄特点和层次要求。

**初试:**

初试全部为笔试，满分100分。试题由四部分组成：

1、选择题：共20题，每题1.5分，共30分。每题有4个备选答案。试题内容包括计算机基本组成与原理、计算机基本操作、信息科技与人类社会发展的关系等等。（普及组为20道单选题，提高组为10道单选题和10道不定项选择题，不定项选择题与答案完全一致才得分，多选或少选均不得分）

2、问题求解题：共2题，每题5分，共10分。试题给出一个叙述较为简单的问题，要求学生对问题进行分析，找到一个合适的算法，并推算出问题的解。答案以字符串方式给出，考生给出的答案与标准答案的字符串相同，则得分；否则不得分。

3、程序阅读理解题：共4题，每题8分，共32分。题目给出一段程序（没有关于程序功能的说明），有时也会给出程序的输入，要求考生通过阅读理解该段程序给出程序的输出。输出以字符串的形式给出，如果与标准答案一致，则得分；否则不得分。

4、程序完善题：共2题，第一题10分，共4空，每空2.5分；第二题18分，共6空，每空3分。两题共28分。题目给出一段关于程序功能的文字说明，然后给出一段程序代码，在代码中略去了若干个语句并在这些位置给出空格，要求考生根据程序的功能说明和代码的上下文，填出被略去的语句。填对的，则得分；否则不得分。

2009年：普及组试题为第一题5空，每空3分，第二题前三空每空3分，后两空每空2分；
                                                                        2010年：3道问题求解题，每题5分；程序阅读理解题，每题7分；程序完善题，第1空，2分；其余2.5分；

2012年：程序完善题，第一第二空2分，其余3分。）

**复试:**

复试的题型和形式向全国信息学奥赛(NOI)靠拢，全部为上机编程题，但难度略低。复试为决出竞赛成绩的最后一个环节。题目难度有易有难，既考虑普及面，又考虑选拔的梯度要求。每一道试题包括：题目、问题描述、样例说明（输入、输出及必要的说明）、数据范围（数据限制条件）。测试时，测试程序为每道题提供了10~20组测试数据，考生程序每答对一组得5~10分；累计分即为该道题的得分。其中普及组题目包括4道题，每题100分，共计400分；从2011年开始，提高组由一试改为两试，分由两天进行。每天竞赛试题由原来的4题改为3题。所有进入复赛的提高组选手均参加一试和二试，选手最终成绩由一试与二试成绩算术相加而得，即满分为600分。

从2016年开始，每年NOIP复赛普及组、提高组都将各有两题从NOI题库中选出。题面可能会变化，解法保持不变。

自2017年来，由于参赛人数增多，NOIP复赛规模的规则进行了调整，包括：每个省赛区可以设立多于两个的复赛考点（但必须在同一个城市），初赛进入复赛的比例和规模由各省赛区自行决定，在条件许可的情况下，鼓励更多选手参赛。同时复赛获奖比例将基本保持不变，全国一等奖获奖比例约为复赛参赛选手的20%。

NOIP取得好的成绩对参加名校的自主招生有很大的帮助。进入国家集训队的，可以直接保送清华北大。其他获奖选手可通过夏令营、冬令营、科学营、体验营等各种自主招生渠道争取到降20-60分甚至本一线的录取优惠。据悉，清华大学、北京大学已经和参与2018年信息学冬令营的部分学生签订了包括：无条件降至一本线录取、有条件降至一本线录取、有条件降 60 分、30 分等不同档次的降分优惠。

除此之外，很多地方，对在NOIP中获得优异成绩的小学生，小升初择校也有很大的帮助（不同区域相关政策不同）。


## 三.其他信息学相关的竞赛

NOI(National Olympiad in Informatics),即全国青少年信息学奥林匹克竞赛，是面向中学阶段学习的青少年的全国性质的编程最高级别比赛, 是国内包括港澳在内的省级代表队最高水平的大赛，自1984年至今已组织了34次竞赛活动。每年经各省选拔产生5名选手（其中一名是女选手），由中国计算机学会在计算机普及较好的城市组织进行比赛。这一竞赛记个人成绩，同时记团体总分。2017年7月17 -23日，第34届全国青少年信息学奥林匹克竞赛（CCF NOI2017）在浙江省绍兴市第一中学举行。全国30个省市（含香港、澳门）的437名学生，155位特派员、领队和老师参加此次赛事。2018年第35届全国青少年信息学奥林匹克竞赛将在湖南长沙市雅礼中学举行。


IOI(International Olympiad in Informatics),即国际信息学奥林匹克竞赛，是面向全世界中学生的一年一度的信息学学科竞赛，每个国家最多可选派4名选手参加（2014年有来自83个国家和地区的311名选手参赛），2016年的IOI采用Python,Pascal,C,C++,Java五种语言作为参赛语言。2017年7月28日至8月4日，第29届国际信息学奥林匹克竞赛（IOI2017）在伊朗首都德黑兰举行，中国队获得2金2银的好成绩。

ACM主要是指ACM-ICPC(ACM International Collegiate ProgrammingContest)，即国际大学生程序设计竞赛，包括全球总决赛和各大洲的区域赛。

APIO（Asia Pacific Informatics Olympiad）即亚洲与太平洋地区信息学奥赛，2007年创建，该竞赛为区域性的网上准同步赛，是亚洲和太平洋地区每年一次的国际性赛事，旨在给青少年提供更多的赛事机会，推动亚太地区的信息学奥林匹克的发展。APIO每年5月举行，由不同的国家轮流主办。每个参赛团参赛选手上限为100名，其中成绩排在前6名的选手作为代表该参赛团的正式选手统计成绩。APIO中国赛区由中国计算机学会组织参赛，获奖比例将参照IOI。

CTSC即选拔参加国际信息学奥林匹克中国代表队的竞赛（简称选拔赛，又称全国信息学奥林匹克精英赛）。IOI的选手是从冬令营所选拔的15名中国国家队候选队队员中选拔出来的，获得前4名的优胜者代表中国参加国际竞赛。选拔科目包括：NOI成绩、冬令营成绩、论文和答辩、平时作业、选拔赛成绩、口试。上述项目加权产生最后成绩。

注意，NOIP成绩记入省选成绩；同时，NOIP系列比赛和ACM系列比赛的题型和内容类似，准备NOIP比赛对后续的国家级和国际级大赛也很有帮助。

今天就给大家分享这些，后期会继续介绍更多相关信息及日常学习备赛，谢谢大家。

## 六.哪些人适合学信息学竞赛

需要你有极强的逻辑推理,信息提取等思维能力,被称为**思维的艺术体操**(刘汝佳)


## 五.相关网站


 - [NOI官方的网站](http://www.noi.cn/)
